---
title: 判断推理 | 国家公务员招录考试
keywords: 判断推理 | 国家公务员招录考试
summary: 判断推理 | 国家公务员招录考试
categories:
  - 国家公务员招录考试
date: 2022-10-30 17:01:19
---

## 逻辑判断

### 直言命题及其推理

#### 1.概念及其关系

通过画图的方式, 可以得到直言命题主项与谓项间(概念间)的相互关系。在考试中, 也可以利用文氏图来解题。相关知识点如下所示: 

| 命题 | A 全同 B | A 真包含于 B | A 真包含 B | A 交叉 B | A 全异 B |
| --- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 全称肯定命题(所有 A是B) | 真 | 真 | 假 | 假 | 假 |
| 全称否定命题(所有A不是B)| 假 | 假 | 假 | 假 |真|
| 特称肯定命题(有的 A是 B) | 真 | 真 | 真 | 真 | 假 |
| 特称否定命题(有的 A不是 B) | 假 | 假 | 真 | 真 | 真 |

#### 2.变形推理

变形推理相关知识点如下所示

| 变形推理 | 变形推理前 | 变形推理后 |
| :---: | --- | --- |
| 换质推理 | 所有 A 是 B | 所有 A 不是非 B |
| 换质推理 | 所有 A 不是 B | 所有 A 是非 B |
| 换质推理 | 有些 A 是 B | 有些 A 不是非 B |
| 换质推理 | 有些 A 不是 B | 有些 A 是非 B |
| 换位推理 | 所有 A 是 B | 有些 B 是 A |
| 换位推理 | 所有 A 不是 B | 所有 B 不是 A |
| 换位推理 | 有些 A 是 B | 有些 B 是 A |
| 换位推理 | 有些 A 不是 B | - |

#### 3.周延性

量项是全称的则主项周延, 量项是特称的则主项不周延。

联项是否定的则谓项周延, 联项是肯定的则谓项不周延。

#### 4.对当关系

对当关系即直言命题之间的相互制约关系, 主要包括以下四种: 

| 对当关系 | 命题 | 特点 |
| :---: | --- | :---: |
| 矛盾关系 | "所有 A 都是 B" 与 "有些 A 不是 B" | 必有一真一假 |
| 矛盾关系 | "所有 A 都不是 B" 与 "有些 A 是 B" | 必有一真一假 |
| 矛盾关系 | "a 是 B" 与 "a 不是 B" | 必有一真一假 |
| 反对关系 | "所有 A 都是 B" 与 "所有 A 都不是 B" | 不能同真(必有一假)<br>但是可以同假 |
| 反对关系 | "所有 A 都是 B" 与 "a 不是 B"  | 不能同真(必有一假)<br>但是可以同假 |
| 反对关系 | "所有 A 都不是 B" 与 "a 是 B" | 不能同真(必有一假)<br>但是可以同假 |
| 下反对关系 | "有些 A 是 B" 与 "有些 A 不是 B" | 不能同假(必有一真)<br>但是可以同真 |
| 下反对关系 | "a 不是 B" 与 "有些 A 是 B" | 不能同假(必有一真)<br>但是可以同真 |
| 下反对关系 | "a 是 B" 与 "有些 A 不是 B" | 不能同假(必有一真)<br>但是可以同真 |
| 从属关系 | 全称肯定命题 -> 单称肯定命题 -> 特称肯定命题 | 全称真则特称真<br>特称假则全称假 |
| 从属关系 | 全称否定命题 -> 单称否定命题 -> 特称否定命题 | 全称真则特称真<br>特称假则全称假 |

[注] "所有 A 都是 B" 为全称肯定命题；"所有 A 不是 B" 为全称否定命题；"有的 A 是 B" 为特称肯定命题；"有的 A 不是 B" 为特称否定命题；"a 是 B" 为单称肯定命题；"a 不是 B" 为单称否定命题。

#### 5.三段论

三段论是由两个直言命题作为前提和一个直言命题作为结论而构成的推理。其中两个前提中含有三个不同的概念, 并且每一个概念在三段论推理中都出现两次。其四种标准形式如下所示: 

+ 所有 A 是 B, 所有 B 是 C, 则所有 A 是 C。
+ 所有 A 是 B,所有 B 不是 C,则所有 A 不是 C。
+ 有些 A 是 B, 所有 B 是 C, 则有些 A 是 C。
+ 有些 A 是 B, 所有 B 不是 C, 则有些 A 不是 C。

三段论的推理规则及违反规则所犯错误具体如下所示: 

| 序号 | 规则内容 | 违反规则所犯错误 | 示例 |
| :---: | --- | --- | --- |
| 1 | 有且只能有三个不同的项, 即大项、小项和中项, 且每个项分别出现两次 | 概念错误 | 人的认识能力是无限的, 张某是人<br>所以, 张某的认识能力是无限的<br>(两处"人"属于不同概念) |
| 2 | 从两个否定的前提推不出结论 | 无效或错误推理 | 所有的侵略战争都不是正义战争<br>抗日战争不是侵略战争<br>所以, 抗日战争是正义战争<br>(无效推理) |
| 3 | 前提中有一个是否定的则结论否定<br>结论否定则必有一个前提是否定的 | 无效或错误推理 | 鱼类不是生活在陆地上的<br>鸟生活在陆地上<br>所以,鸟不是鱼类(正确推理) |
| 4 | 两个前提都是特称判断推不出结论 | 无效或错误推理 | 有些人是坏人, 有些人是泰国人<br>所以, 有些泰国人是坏人(无效推理) |
| 5 | 如果两个前提中有一个是特称判断, 那么结论也必须是特称判断 | 无效或错误推理 | 凡是懶人都不爱洗澡, 有些人是懒人<br>所以, 有些人不爱洗澡(正确推理) |

#### 6.负直言命题的等值命题

+ 并非所有 A 都是 B = 有些 A 不是 B；并非所有 A 都不是 B = 有些 A 是 B。
+ 并非有些 A 是 B = 所有 A 都不是 B；并非有些 A 不是 B = 所有 A 都是 B。
+ 并非 a 是 B = a 不是 B；并非 a 不是 B = a 是 B。

#### 7.模态命题及其推理

+ 模态命题即含有模态词 "可能" 或 "必然" 的命题。
+ 模态词的转换: 可能 = 不必然不；必然 = 不可能不；不可能 = 必然不；不必然 = 可能不。
+ 模态命题与非模态命题的推理关系: 必然 A -> A -> 可能A；必然非A -> 非A -> 可能非A。

### 复言命题及其推理

#### 1. 复言命题的真假关系与推理规则

复言命题的真假关系与推理规则, 如下所示: 

| 命题类型 | 真假关系 | 推理规则 | 负命题 |
| :---: | :---: | :--- | :---: |
| 联言命题<br>(A 并且 B) | 一假即假<br>全真才真 | 命题真推出肢命题真<br>所有肢命题真推出命题真 | 非 A 或非 B |
| 相容选言命题<br>(或者 A, 或者 B) | 一真即真<br>全假才假 | 肯定一部分选言肢, 不能否定另一部分选言肢<br>否定一部分选言肢,可以肯定另一部分选言肢 | 非 A 并且非 B |
| 不相容选言命题<br>(要么 A, 要么 B) | 有且只有一真才为真 | 肯定一个选言肢, 就否定其余的选言肢<br>否定一个选言肢以外的所有选言肢, 就能肯定未被否定的那个选言肢 | "A 并且 B"或者"非 A 并且非 B" |
| 充分条件假言命题<br>(如果 A, 那么 B) | 只有前件真后件假才为假 | 肯定前件就能肯定后件<br>否定后件就能否定前件<br>否定前件不能否定后件<br>肯定后件不能肯定前件 | A 并且非 B |
| 必要条件假言命题<br>(只有 A, 才 B) | 只有前件假后件真才为假 | 否定前件就能否定后件<br>肯定后件就能肯定前件<br>肯定前件不能肯定后件<br>否定后件不能否定前件 | 非 A 并且 B |
| 充要条件假言命题<br>(当且仅当 A, 才 B) | 前件与后件同真假则为真<br>前件与后件不同真假则为假 | 肯定前件就能肯定后件<br>否定前件就能否定后件<br>肯定后件就能肯定前件<br>否定后件就能否定前件 | "非 A 并且 B"或者"A 并且非 B" |
| 负命题<br>(并非A) | 原命题为真则为假<br>原命题为假则为真 | 肯定原命题则否定负命题<br>否定原命题则肯定负命题 | A |

#### 2. 复言命题的转化关系

+ "如果 A,那么 B" = "只有B, 才A" = "非 A 或 B"
+ "只有 A, 才 B" = "如果 B, 那么 A" = "A 或非 B"
+ "除非 A, 否则 B" = "如果非 A,那么 B" = "只有 A,才非 B"

#### 3. 假言连锁推理

假言连锁推理的形式如下所示: 

| 充分条件假言连锁推理 | 必要条件假言连锁推理 |
| :---: | :---: |
| 如果 A,那么B <br>如果 B,那么C<br>------------<br>如果 A,那么 C | 只有 A,才 B<br>只有 B,才 C<br>------------<br>只有 A,才 C |

#### 4. 二难推理

二难推理的形式如下所示: 

| 简单构成式 | 简单破坏式 | 复杂构成式 | 复杂破坏式 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 如果 A,那么 B<br>如果 C,那么 B<br>A 或者 C<br>------------<br>B | 如果 A,那么 B<br>如果 A,那么 C<br>非 B 或者非 C<br>------------<br>非A | 如果 A,那么 B<br>如果 C,那么 D<br>A 或者 C<br>------------<br>B 或者 D | 如果 A,那么 B<br>如果 C,那么 D<br>非 B 或者非 D<br>------------<br>非 A 或者非 C |

### 智力推理

&emsp; 智力推理，又称朴素逻辑，是需要根据题干所给条件进行灵活推理的一类题目。在 2017—2019 年国家公务员考试地市卷中均出现了材料阅读题，即 5 道题目共用一小段材料。同时，在 2013—2018 年江苏省考、2017 年吉林省考中均出现了 2 道或 3 道题目共用一小段材料的题目。从考查实质来看,这类材料题主要考查智力推理及对快解方法的熟练运用。

智力推理题目常用解题方法如下: 

+ (1) 找突破口法，即找到能够迅速理清思路的切人点，以此为突破口，简化解题步骤。
+ (2) 排除法，即将错误的选项先行排除，当无从人手，无法确定答案时可用。
+ (3) 代人法，即把选项代人题干验证，适用于题干烦琐、难度较大的题目。
+ (4) 假设法，即假设某个题干判断的真假，适用于真假问题和有些顺序排列、特征匹配的题目。
+ (5) 图表法，即通过画图或列表将各个元素及相应特征进行匹配，适用于含有多元素或特征匹配的题目。

### 削弱型

#### 1。 提问方式

削弱型题目的提问方式一般有以下几种: 

+ ”以下哪项如果为真，最能(或最不能)削弱上述结论？“
+ ”以下哪项如果为真，最能(或最不能)削弱上述论证？“
+ ”以下哪项如果为真，最能(或最不能)对上述论述提出质疑？“
+ ”以下哪项如果为真，最能质疑上述观点？“
+ ”以下哪项如果为真，能够最有力地反驳上述推论？“

#### 2. 削弱角度

在解答削弱型题目时，我们一般根据不同的论证方式选择不同的削弱角度,具体如下所示: 

<table>
<tr><td style="background-color: #dfe2e5" rowspan="2">跳跃论证</td><td>表现形式: 论据和论点的关键词不同，两者之间存在明显跳跃，需要增加隐含假设才能使论证成立</td></tr>
<tr><td>削弱角度: 指出跳跃是不成立的，即论据和论点之间没有联系或有差异、偷换概念等</td></tr>
<tr><td style="background-color: #dfe2e5" rowspan="2">归纳论证</td><td>表现形式: 以实验、问卷、调查、研究等方法得出的数据作为论据推出结论的论证</td></tr>
<tr><td>削弱角度: 指出数据不可靠，如样本特殊，容量不足，没有代表性，没有调查的样本存在不同结果等</td></tr>
<tr><td style="background-color: #dfe2e5" rowspan="2">因果论证</td><td>表现形式: 通过揭示事物之间存在的因果联系而得出某种观点的论证方法，在考试中往往是通过实验、调查、问卷、研究等得出</td></tr>
<tr><td>削弱角度: <br>①切断因果，指出题干所述的因果关系不成立<br>②因果倒置，指出题干错把原因当结果，把结果当原因<br>③另有他因，指出存在其他导致结果的原因(注意因果倒置的削弱程度比另有他因更强)</td></tr>
<tr><td style="background-color: #dfe2e5" rowspan="2">类比论证</td><td>表现形式: 根据两个对象在某些属性上相同或相似，推出它们在另一些属性上也相同或相似的论证</td></tr>
<tr><td>削弱角度: 指出两者之问相似度不高或者存在本质区别</td></tr>
<tr><td style="background-color: #dfe2e5" rowspan="2">方法论证</td><td>表现形式: 为了达到某种目的或解决某一问题提出一个方法的论证</td></tr>
<tr><td>削弱角度: 方法实施后达不到目的，或方法不可行</td></tr>
</table>

#### 3. 解题步骤

无论正确选项使用的是哪种的削弱方式，解答削弱型题目一般都遵循以下步骤: 

+ (1) 分清题干的论证方式，即其论点和论据各是什么；
+ (2) 分别查看各选项是否能削弱，并分析是通过何种方式削弱的；
+ (3) 比较各削弱方式之同的削弱程度，从而选择最符合题意的一项。

#### 4. 削弱程度的比较

&emsp; 当一个题目中有多个选项对题干有削弱作用时，要注意选项是直接还是间接削弱题干，是削弱论据、论点还是论证方式。
&emsp; 对于一个论证来说，论点比论据更重要，不论是采用何种途径削弱，最终目的都是削弱题干中的论点。因此,一般来说，直接削弱比间接削弱的削弱作用强，削弱论点比削弱论据或论证方式的削弱作用強。

### 加强型

#### 1. 提问方式

加强型题目根据提问方式的不同,可以分为一般加强型和补充前提型两类。

##### (1) 一般加强型题目的提问中通常包含“加强”“支持”等字样，其常见提问方式如下: 

+ “以下哪项如果为真,最能加强(支持)题干论证？”
+ “以下哪项最能加强上述反驳？”
+ “以下哪项如果为真，最能支持上述观点？”
+ “以下哪项如果为真，能给上述断言以最大的支特？”

##### (2) 补充前提型题目，即要求选择能够成为题干前提或隐含假设的选项的一类题目。所谓前提是使推理成立的一个必要条件。常见的提问方式如下: 

+ “以下哪项最可能是上述论证所假设的？”
+ “上述推论基于以下哪项假设？”
+ “为使上述结论成立，以下哪项陈述必须为真？”
+ “为使上述论证能够成立，必须假设的前提是: ”

#### 2. 加强角度

加强型题目的表现形式与削弱型类似，根据不同的论证方式有不同的加强角度，具体如下所示: 

<table>
<tr>
<td style="background-color: #dfe2e5">跳跃论证</td>
<td>加强角度: 在两者间搭桥建立联系或者排除其他因素的影响</td>
</tr>
<tr>
<td style="background-color: #dfe2e5">归纳论证</td>
<td>加强角度: 指出调查样本不特殊，样本足够大能够代表总体,没有调查的样本也具有同样结果等</td>
</tr>
<tr>
<td style="background-color: #dfe2e5">因果论证</td>
<td>加强角度: <br>①有因有果，指出原因存在时，结果也存在<br>②无因无果,从反面加强，指出原因不存在时，结果也不存在<br>③排除他因，说明除了题干原因之外,其他因素对结论不构成影响</td>
</tr>
<tr>
<td style="background-color: #dfe2e5">类比论证</td>
<td>加强角度: 指出两者之间具有较高的相似度或本质相似</td>
</tr>
<tr>
<td style="background-color: #dfe2e5">方法论证</td>
<td>加强角度: 方法实施后能达到目的，或方法可行</td>
</tr>
</table>

#### 3. 解题步骤

一般加强型题目的解题步骤及加强的强弱程度比较，均与削弱型题目类似。

补充前提型题目的解题步骤如下: 

(1) 阅读题干，分析题干的论点和论据，找出题干漏洞；

(2) 分析选项，排除那些明显不能弥补题干漏洞的选项；

(3) 用反向代入法来验证那些可能正确的选项

+ 反向代入法，即将选项的反向带入题干，看该选项不成立时题干结论是否成立。如果不成立，则该选项为正确答案；如果还有成立的可能性，则排除

### 结论型

#### 1. 提问方式

结论型题目的提问方式包括以下几种: 

+ “从上文可以推出以下哪些结论？“
+ “下述哪项最能概括上文的主要观点？“
+ “以下哪项作为结论从上述题干中推出最为恰当？“
+ “如果上述断定是真的，以下哪项也一定是真的？“
+ “如果上述断定是真的。那么除了以下哪项，其余的断定也必定是真的？”

#### 2. 题型及方法

结论型题目的考查类型及解题方法如下所示: 

| 题目类型 | 解题方法 |
| :---: | :---: |
|对题干信息的转化|不要附加题干未涉及的信息|
|归纳论点|对题干内容进行归纳推理|

### 解释型

#### 1.提问方式

解释型题目的提问方式包括以下几种: 

+ “以下哪项如果为真，最有助于解释上达行为？“
+ “以下哪项如果为真，能解释上述矛盾的现象？“
+ “以下各项中，哪项最无助于说明上述现象？“

#### 2.题型及方法

解释型题目的考查类型及解题方法如下所示: 

|题目类型|解题方法|
|:---:|:---|
|解释结论或现象|与题干论述情景相关<br>产生的结果正确且符合逻辑|
|解释矛盾或差异|找到题干中的矛盾<br>选项与题干情景相关<br>不能与矛盾双方相悖且与矛盾双方相包容|

### 评价型

#### 1. 提问方式

评价型题目的提问方式包括以下几种: 

+ “对以下哪项问题的回答，最有助于评价上述论证？“
+ "以下哪一项办法最有利于验明上述研究结论的可靠性？“
+ “以下哪项最为恰当地指出了上述论证的漏洞？“
+ “以下哪项是二人争论的焦点？“

#### 2. 考查方式及方法

评价型题目的考查方式及解题方法如下所示

|考查方式|解题方法|
|:---:|:---|
|常规评价|寻找对题干推理起正反两方面作用的选项|
|找类似的逻辑结构或评价论证方法|首先要弄清楚题干的论证结构，然后逐一分析选项的结构<br>分析题干论证所用的方法及其存在的漏洞,选择概括最为恰当的一项|

## 图形推理

### 类比型图形推理

#### 1. 题型介绍

&emsp; 类比型图形推理的题干是两组图形，每组三个图形，需要根据第一组图形的排列规律，在选项中选择一个合适的图形作为第二组中所缺少的图形。这一题型是公务员考试图形推理最原始的题型，整体难度较低。

&emsp; 类比型图形推理的题干形式如下所示: 

&emsp; 以所给的四个选项中，选择最合适的一个填人问号处，使之呈现一定的规律性。

#### 2. 核心考点

&emsp; 类比型图形推理的考点及规律如下表所示，顺推型和九宫格图形推理的考点与此类似,后面不再赘述

<table>
<tr><th>題型</th><th>考点</th><th>规律</th><th>举例说明</th></tr>
<tr><td rowspan="4">类比型<br>图形推理</td><td>图形中的数量关系</td><td>线条数、封闭区域数、笔画数、图形种类数等数量相等或等差增减</td><td>图形笔画数均为 5</td></tr>
<tr><td>图形中的位置关系</td><td>图形整体或部分旋转、移动、翻转得到后面图形</td><td>旋转 90° 后得到下一图形</td></tr>
<tr><td>图形中的几何特征</td><td>直线图形与曲线图形、对称性、开放(封闭)性、图形中的面积规律变化</td><td>题干图形都为开放图形</td></tr>
<tr><td>图形间的相互转化</td><td>去同存异、去异存同、图形组合、图形转换</td><td>前两个图形去同存异后得到第三个图形</td></tr>
</table>

#### 3. 解题要点

(1) 横向类比: 首先分析第一组图形内部的联系，然后将这种联系运用于第二组图形。

(2) 纵向类比，将两组图形中相同位置的图形对应来看,综合比较,寻找规律。

### 顺推型图形推理

#### 1. 题型介绍

&emsp; 顺推型图形推理包含一组题干图形和一组选项图形，需要根据题干图形的排列规律，在选项中选择一个合适的图形。这一题型由于规律类型众多，考点变化丰富，难度较大。

#### 2. 解题要点

&emsp; 一般情况下，顺推型图形推理的规律有共同特征型、连续变化型和间隔排列型三种，共同特征型和连续变化型的考查方式较为常见。如下: 

+ (1) 共同特征型，从图形整体特征和构成元素出发，归纳出图形之间的共同特征。
+ (2) 连续变化型，根据题干图形表现出的具有连续性的某种规律，延续得到下一个图形。
+ (3) 间隔排列型，这类题的题干通常给出五个图形，其中第一、第三、第五个图形表现出一致的规律,第二、第四个图形表现出某种规律，据此在选项中找出符合对应规律的图形。

### 九宫格型图形推理

#### 1. 题型介绍

&emsp; 九宮格型图形推理的题干是一个3x3的方格，给出了其中的8个图形，要求根据这几个图形的排列规律，在选项中选择一个合适的图形作为第9个图形。这一题型是对类比型图形推理、顺推型图彤推理的结合与创新，整体难度介于类比型图形推理和顺推型图形推理之间。

#### 2.解题要点

九宫格型图形推理的解题要点有以下三个: 

+ (1) 按每行或每列将9个图形分成3组,转化为类似于类比型图形推理的解题思路
+ (2) 找出9个图形具有的共同特征或者将9个图形看成一个整体寻找规律。
+ (3) 将9个因形看成连线排列的一列图形，由此转化为类似于顺推型图形推理的解题思路。

### 空间型图形推理

#### 1。 题型介绍

空间型图形推理侧重考查应试者的空同想象能力，主要有以下五种题型: 

+ (1) 折纸盒问题: 题干为平面展开图，四个选项均为立体图形，提问方式一般为“左边给定的是纸盒的外表面，下列哪一项能由它折叠而成？“”将题干图形折叠后，得到的图形是？”。解决这类问题，首先需要区分相邻面与相对面,然后再根据小图形间的位置关系判断。
+ (2) 拆纸盒问题: 题干为立体图形，四个选项均为平面展开图，提问方式一般为“下面四个所给的选项中，哪一项能折成左边给定的图形？””将题干图形展开后应为？”。“拆纸盒问题”相对简单,逐分析选项排除即可。
+ (3) 三视图问题: 立体图形在三个方向上的投影，包括主视图、俯视图和左视图。
+ (4) 截面图问题: 将一个立体图形用某一平面剖开，该平面与立体图形按触区城的外部轮廓即为该立体图形的截面
+ (5) 立休拼接与切制问麵: 立体拼接是将几个立休小图形拼接组合成一个完整的立休图形，立体切制是将一个立休图形切割成两个或多个立体小图形，主要考查考生对于空间的想象能力，以及对于细节特征的观察能力。

#### 2. 解题要点

&emsp; 空间型图形推理主要考查应试者的空间想象能力。解题时需要对图形间的相对位置关系准确判断，有些题难度较大。
&emsp; 在解决折纸盒与拆纸盒问题时通常采用直接判断法和排除法。使用直接判断法的要求很高，可能不便把握。排除法使用的频率较高，通常从相对面与相邻面、小图形特征等方面考虑。
&emsp; 三视图、截面图、立体拼接与切割问题需要一定的专业知识，但公务员考试中一般都考查得比较简单，考生进行一定的题目训练即可掌握。

### 分类分组型图形推理

#### 1. 题型介绍

&emsp; 分类分组型图形推理的题干包含六个图形，要求将这六个图形分为两类，使得每一类图形都有各自的共同特征或规律。
&emsp; 分类分组型图形推理相对来说,涵盖的考点不多，一般只考查“结构类””位置类”和“数量类”，因此在做分类分组型图形推理时，只需从“结构类”“位置类”和“数量类”考点中分析分类的标准。

#### 2. 核心考点

分类分组型图形推理的核心考点及示例如下所示: 
<table>
<tr><th>題型</th><th>考点</th><th>举例说明</th></tr>
<tr><td rowspan="3">分类分组型图形推理</td><td>图形构成</td><td>图形①③⑤均为直线图形，图形②④⑥均为曲线图形</td></tr>
<tr><td>几何性质</td><td>图形①③⑤均为轴对称图形，图形②④⑥均为中心对称图形</td></tr>
<tr><td>图形转化</td><td>图形①③⑤可通过旋转相互转化，图形②④⑥可通过旋转相互转化</td></tr>
</table>

#### 3. 解题要点

分类分组型题目的解题要点有以下两个: 

+ (1) 以图形之间的共同特征或共有元素为突破口，猜想并验证分类标准。
+ (2) 分析单个图形的外部整体特征和内在细节特征,然后用其他图形去匹配

### 其他形式图形推理

#### 1. 题型介绍

&emsp; 除了常见的五种题型外，在各类公务员考试中，还出现了图形类比、图形组合、图形重组、图形求异等题型。总的来说，这些题型考查的本质内容与前面介绍的四种题型既有差别又有联系，是图形推理题型多样化发展的结果。

+ (1) 图形类比。根据第一组所给图形的关系，从四个选项中选出最合适的一个填入第二组中的问号处，使之呈现一定的规律性。
+ (2) 图形组合。选项四个图形中，只有一个是由题干四个图形拼合而成的，请选出来。
+ (3) 图形重组。题干图形重新组合将得到选项中哪个图形？
+ (4) 图形求异。请从下面的四个图形中选出与其他三个不同的一个图形。

#### 2. 核心考点

其他形式图形推理的核心考点如下所示: 

<table>
<tr><th>題型</th><th>考点</th><th>方法</th></tr>
<tr><td rowspan="5">其他形式图形推理</td><td rowspan="2">图形类比</td><td>寻找图形间的转化方式</td></tr>
<tr><td>寻找图形的共同特征</td></tr>
<tr><td rowspan="2">图形组合、重组</td><td>线条群重组</td></tr>
<tr><td>片块重组</td></tr>
<tr><td rowspan="2">图形求异</td><td>应用求同分析找出其中三个图形的共同点</td></tr>
</table>

## 定义判断

### 单定义判断

#### 1.题型介绍

&emsp; 公务员考试对单定义判断题的要求如下: 

- 每道题先给出定义，然后列出四种情况，要求你严格根据定义，从中选出一个最符合或最不符合该定义的答案。注意: 假设这个定义是正确的，不容置疑的。

&emsp; 公务员考试中所给出的定文是不容置疑的。这就要求应试者在解题时，要准确理解被定义项的内涵，不要放大或缩小，否则就会对定义产生误解，犯类似“定义过宽”或“定义过窄”的错误。

#### 2. 解题要点

&emsp; 解答单定义判断题目时，通常需要找到定义的特征,然后结合选项进行分析，因此我们总结出了特征筛选法。这方法主要分为两种情况，一是定义有明确的提示词，可通过提示词分析定义特征，即提取要点;二是无法直接找到提示词，需要总结定义的特征，即归纳关键信息。

+ (1) 提取要点是解答单定义判断题目最常用而且最有效的方法，考生只要把握住定义的关键要点，将选项与题干定义进行对比分析，就能准确地判断出正确或者错误的选项。

&emsp; 在寻找定义的要点时，我们可以从主体、客体、目的、原因、条件、方式或结果等几个方面考虑。这些要点可能全部出现在题干的定义当中，也可能只出现其中的一个、两个。这些要点的特征及提示词总结如下: 

|要点类型|特征及提示词|
|:---:|:---|
|表主体|行为或事件的发动者、当事方|
|表客体|行为或事件的承受者、被指向者|
|表目的|“达到···目的”“为了···”“确保···“|
|表原因|“由于”“出于”|
|表条件|“以···为前提”“以···为基础”“在···条件下”|
|表方式或手段|“通过···方式”“运用···手段”|
|表结果|“造成···”“导致···“|

+ (2) 归纳关键信息适用于有些时候題目所给的定义并不能明确区分出各种条件，但其中仍然包含关键信息。但是，不同的题目其关键信息并不相同，考生要排除冗余信息，进行合理的归纳和总结。

&emsp; 这类题目的定义一般为某种效应或者现象，题干中给出的也往往是一个例子，在解答这类题目时，虽然题干中没有明确的可以总结为要点的句子，但往往有较为形象的类比或生动的描述，考生可自行对它进行归纳，再与选项对比，找出最合适的一项。
&emsp; 特征筛选法作为单定义判断的主要解题方法，能够帮助大家快速锁定正确选项。除此之外，还有一种方法能够辅助我们解题，即选项对比法。顾名思义，选项对此法即在四个达项中存在一个特征较为明显，与其他三项区分度较大的选项。但为了保证准确率，选项对比法只作为辅助手段，要特征筛选法才能使用。

### 多定义判断

#### 1. 题型介绍

&emsp; 多定义判断是指题干出现多个定义的题目，主要有两种出题方式: 一种是新型多定义，题干涉及两个或多个定义，而提问只涉及一个定义;另一种则是传统型多定义，题干分別给出三个定义和三个典型例证，要求判断典型例证和定义的对应数目或对应关系。

&emsp; 近年来，传统型多定义逐渐从考试中淡出，更多的是对新型多定义的考查，其中所涉及的定义间关系如下所示: 

<table>
<tr><th>定义间关系</th><th>具体情况</th><th>解题原则</th><th>解题方法</th></tr>
<tr><td>并列</td><td>多个定义相互并列</td><td rowspan="3">分析定义间的区别和联系，以便更好地理解被考查定义</td><td rowspan="3">去同存异法<br>〝排除＋验证”法</td></tr>
<tr><td rowspan="2">包含</td><td>某个定义包括几种情况或几个小定义</td></tr>
<tr><td>给出一个定义,并对定义中的某个概念进行解释性定义</td></tr>
</table>

#### 2. 解题要点

&emsp; 在多定义判断题目中，,题干中的定义数目变多了，每个都要去理解,因此审题时间明显变长。但是，在题干的定义数目变多的同时,定义的复杂度却在下降，基本上都是比较简短的定义，能又快又明确地找出定义的关键要点。多定义判断的解题方法主要有去同存异法和“排除＋验证”法两种。
&emsp; (1)去同存异法一般用在多定义判断题目中，题目所给的几个定义都是有很大相似度的，属于同一范畴，只是有一些细微差别。因此，在解题时，我们对几个定义中相同的属性可以忽略不计，而只要对它们有差别的地方进行此较，即要注意“去同存异”。阅读题干时，可将这些不同之处圈出来，这样在比对选项或典型例证过程中，针对性更强，作答速度和正确率自然也就会提升。
&emsp; (2) “排除＋验证”法用于做多定义判断题尤其是要求判断例证与定义是否相符的多定义判断题时，是最高效的方法。

运用“排除+验证”法解多定义判断题的主要步骤: 

+ ① 先分析四个备选项，明确待验证对象（定义 X 与典型例证 Y 相符或不相符）。
+ ② 判断待验证对象的正误。
+ ③ 根据判断结果排除不相符的备选项，缩小可选项范围。
+ ④ 判断剩余可选项的正误，得出正确答案。

&emsp; 事实上，多定义考查的本质和单定义相同，只是需要区分定义间的关系，因此，在解答多定义时，对于其中的一个定义同样可以考虑运用特征筛选法和选项对此法。

## 类比推理

### 词项间关系

#### 1.题型介绍

类比推理考查考生分析、比较词项之间关系的能力。公务员考试中类比推理题的答题要求如下，

+ 每道题先给出一组相关的词，要求你在备选答案中找出一组与之在逻辑关系上最为贴近、相似或匹配的词

按照题型分类，类比推理可分为两词型、三词型和对当型三种，具体如下所示: 

|题目类型|题目特征|基本形式|
|:---:|:---|:---:|
|两词型|题干和四个备选答案所给的一组词均涉及两个词项|A:B|
|三词型|题干和四个备选答案所给的一组词均涉及三个词项|A:B:C|
|对当型|题干分别涉及两组词的部分词项，而四个备选答案中给出题干所缺少的词项|A对于（）相当于（）对于B|

#### 2. 核心考点

类比推理考查的是对词项之间所具有的关系进行类比的能力。因此,词项间的关系即考点，主要包括逻辑关系中的集合关系、条件关系、因果关系；言语关系中的语义关系和语法关系；常识关系中的经验常识和理论常识。

+ (1) 集合关系的常见类型总结如下所示: 

<table>
<tr><th colspan="2">词项间关系</th><th>示例</th></tr>
<tr><td rowspan="3">全同关系</td><td>同一事物的全称 、简称、别称等</td><td>家父:父亲</td></tr>
<tr><td>中文名和音译名</td><td>话筒:麦克风</td></tr>
<tr><td>口语和书面语</td><td>小气:吝啬</td></tr>
<tr><td rowspan="2">包含关系</td><td>种与属</td><td>中学:学校</td></tr>
<tr><td>整体与部分</td><td>书包:背带</td></tr>
<tr><td colspan="2">交叉关系</td><td>明星:本科生</td></tr>
<tr><td rowspan="3">全异关系</td><td>属于同一个大类的并列关系</td><td>红茶:绿茶</td></tr>
<tr><td>具有共同属性或功能的并列关系</td><td>雨伞:雨衣</td></tr>
<tr><td>不属于同一个大类，两者亳无联系</td><td>实数:木耳</td></tr>
</table>

+ (2) 条件关系的常见类型总结如下所示: 

<table>
<tr><th>词项间关系</th><th>示例</th></tr>
<tr><td>充分条件关系</td><td>摩擦:生热</td></tr>
<tr><td>必要条件关系</td><td>投资:收益</td></tr>
</table>

+ (3) 因果关系的常见类型总结如下所示: 

<table>
<tr><th colspan="2">词项间关系</th><th>示例</th></tr>
<tr><td rowspan="2">因果关系</td><td>A 是 B 的原因</td><td>成功:喜悅</td></tr>
<tr><td>A 导致 B</td><td>地震:伤亡</td></tr>
</table>

+ (4) 语义关系的常见类型总结如下所示:

<table>
<tr><th colspan="2">词项间关系</th><th>示例</th></tr>
<tr><td rowspan="2">近义关系</td><td>近义词关系</td><td>成功:喜悅</td></tr>
<tr><td>有相近的意恩</td><td>聚精会神:专心</td></tr>
<tr><td rowspan="2">反义关系</td><td>反义词关系</td><td>奢侈:简朴</td></tr>
<tr><td>有相反的意恩</td><td>亦步亦趋:主见</td></tr>
<tr><td>象征关系</td><td>事物及其象征意义</td><td>鸽子:和平</td></tr>
</table>

+ (5) 语法关系的常见类型总结如下所示:

<table>
<tr><th>词项间关系</th><th>示例</th></tr>
<tr><td>主谓结构</td><td>苍鹰:翱翔</td></tr>
<tr><td>动宾结构</td><td>管理:员工</td></tr>
<tr><td>修饰关系</td><td>芳香:花朵</td></tr>
<tr><td>并列结构</td><td>丰功:伟绩</td></tr>
</table>

+ (6) 经验常识的常见类型总结如下所示:

<table>
<tr><th>词项间关系</th><th>示例</th></tr>
<tr><td>位置关系</td><td>二人转:东北</td></tr>
<tr><td>特征关系</td><td>雪:白</td></tr>
<tr><td>功能关系</td><td>手机:通信</td></tr>
<tr><td>材料关系</td><td>家具:木材</td></tr>
<tr><td>工具关系</td><td>教师:粉笔</td></tr>
<tr><td>目的关系</td><td>展览:铭记:历史</td></tr>
<tr><td>顺承关系</td><td>报警:救援</td></tr>
<tr><td>引导关系</td><td>操作:手册</td></tr>
</table>

+ (7) 理论常识的常见类型总结如下所示：

<table>
<tr><th>词项间关系</th><th>示例</th></tr>
<tr><td>地理</td><td>潮汐:月球引力:太阳引力</td></tr>
<tr><td>历史</td><td>负荆请罪:廉颇</td></tr>
<tr><td>文学</td><td>“天门中断楚江开,碧水东流至此回”:长江</td></tr>
<tr><td>物理</td><td>路程:时间:速度</td></tr>
</table>

### 类比推理解题技巧

#### 1. 解题要点

有时候，运用普通的词项间关系，得不出答案，或者可以得出多个符合题干关系的选项。这就需要我们用一些解题方法，来得出答案。具体方法有以下三种：

<table>
<tr><th>解题方法</th><th>具体分析</th><th>示例</th></tr>
<tr><td>代入排除法</td><td>解答对当型题目的基本方法。<br>解题时将各选项中的词项依次代入题干，<br>两组词关系最为相似的即为正确答案</td><td>存折对于（）相当于栅栏对于（）</td></tr>
<tr><td>遣词造句法</td><td>利用语感对题干给出的几个词项进行造句，<br>再把所造句子的结构套用于选项，<br>合适的即为正确答案</td><td>患者：医院：治疗（患者在医院接受治疗）</td></tr>
<tr><td>横纵对比法</td><td>分别通过横向和纵向对比题干和选项之间的关系，<br>选出与题干相同点最明显、最多的选项</td><td>京剧：芭蕾<br>横向：京剧和芭蕾都是舞台艺术<br>纵向：京剧是国粹，芭蕾源自国外</td></tr>
</table>

#### 2. 词项关系的细微差别

随着类比推理难度的增加，许多题目除了表面的关系外，往往还有更深层的关系，此时就需要通过横向和纵向的多次对比，找出其中的细微差别,选出更符合题干关系的一项。常见的细微差别见下表：

<table>
<tr><th>词性</th><td>是否都是名词、动词、形容词等</td></tr>
<tr><th>感情色彩</th><td>是否都是褒义、贬义、积极、消极等</td></tr>
<tr><th>属性</th><td>是否同属于某种类型，对象功能是否相似等</td></tr>
<tr><th>词义</th><td>是否是近义词或者反义词等</td></tr>
<tr><th>词的构成</th><td>词语构成方式是否都是主谓、偏正、动宾结构，或联绵词、复合词等</td></tr>
<tr><th>其他特性</th><td>是否存在其他选项所没有的共同特性</td></tr>
</table>
