---
title: 资料分析 | 国家公务员招录考试
keywords: 资料分析 | 国家公务员招录考试
summary: 资料分析 | 国家公务员招录考试
categories:
  - 国家公务员招录考试
date: 2022-10-30 17:01:38
---
  
## 文字材料

文字材科是用陈述的方式将一系列相关信息罗列出来，主要考查考生对一段统计性资料的综合分析和加工能力。文字型资料分析题难度相对较大，主要表现在：

+ (1)文字陷阱性————文字中的细节、伏笔，有些文字陷阱会误导考生做出错误的选择。
+ (2)数据隐蔽性————众多数据都隐藏在陈述中，考生要具备快速准确地把握字里行间包含的各种数量关系和逻辑关系，将数据逐一找出，并能将相关数据串联起来的分析能力。

关键词定位法主要适用于文字材料的信息提取。文字材料包含的信息量很大，以致在寻找某些信息时耗时较长。要实战解题应注意以下两点：

+ (1)速览材料：答题之前，切忌逐字逐句地全面阅读，只需对材料内容有一个印象即可，对于关键词可以适当标记。
+ (2)精确定位：答题开始，根据题干内容，确定题目要求的是什么？是什么时间的？ 带着“主体“”时间”两大要素精确定位数据。一般在和增长相关的概念考查中，会涉及“时间”要素。

关键词定位法的具体步骤如下图所示：

+ ① 解读题干，根据题干关键词定位材料相关位置
+ ② 特殊名词的标注和分析
+ ③ 返回材料查找数据 -> 确定材料结构及标注关键词
+ ④ 排除干扰项
+ ⑤ 选出正确答案

文字材料格式类型分为两类，即分段型和未分段型，不同的材料类型其关键词的标注要点略有不同。

**关键词标注要点**
分段型：首段的首、尾句；每段首句；时间关键词
未分段型：每向的句首；表示总分关系的“其中”后相关内容；时间关键词

## 表格材料

表格材料是把获得的数字材料，经过汇总整理后，按一定的顺序列在表格之内得到的材料。表格由标题(包括单位)、横标目、纵标目、表格数据和注释等构成。表格数据在横标目和纵标目的交叉处获得，它是对横标目、纵标目两方面信息结合起来的描述。具体内容见下表。

|材料类型|阅读技巧|具体分类|材料特点|
|:---:|:---:|:---:|:---|
|表格型|表格交叉项法|一级标目|具有直观、一目了然的特点，简单的 m 行 n 列表格，反映的数据关系比较单一|
|表格型|表格交叉项法|二级标目|横(纵)标目包括两级子标目，内部的数据关系较为复杂|
|表格型|表格交叉项法|三级标目|横(纵)标目包括三级子标目，数据关系复杂，计算时要注意理清各个子标目反映的数据间的关系|

表格材料解题步骤

+ 第一步，快速浏览表格的横标目、纵标目(明确给出的含义是累计量还是现期量，是总量还是分量，是否存在多级标目等，注意把握其中的逻辑关系)，表格中的大量具体数据略读或不读。
+ 第二步，阅读题干，结合题干的选项，返回表格查找数据(表格数据较多且复杂时，为避免找错可带直尺或三角板加以参照)。
+ 第三步，准确列式后，根据选项特点选择合适的技巧进行快速计算。

## 图形材料

图形材料具有形象直观、通俗易懂、便于比较等显著特点，在资料分析中考查频率较高。
常见的图形材料一般有以下几种：

|材料类型|阅读技巧|具体分类|材料特点|
|:---:|:---:|:---:|:---|
|图形材料|图形要点抽取法|条形图|条形的长短代表数量的大小，用于表示离散型数据材料|
|图形材料|图形要点抽取法|扇形图|表示的是各部分数量同总数之间的关系，分为比重扇形图和具体数量扇形图|
|图形材料|图形要点抽取法|折线图|利用曲线的连续变化来反映事物动态变化的图形，能够显示数据的变化趋势，反映事物的变化情况|
|图形材料|图形要点抽取法|复合图|图形中集合了条形和折线两种形式，条形表示各分类的数量，折线表示各分类的相对变化|
|图形材料|图形要点抽取法|混合图|包括基本图形两种或以上图形类型的材料形式，需要将不同类型的图形联系起来综合了解，才能正确地理解材料内容，回答给出的问题|

&emsp; 解题关键是针对不同的图形类型从不同的要点入手，在最短的时间内抓住材料的一些关键信息，例如：扇形图主要提取标题、图注信息；条形图、折线图重点关注横纵坐标等。
&emsp; 图形要点抽取、题干的正确解读、题干信息在材料中的快速准确定位和技巧的熟练准确运用是阅读图形材料的重点和难点。

图形材料的常规解题思路：
+ (1) 快速浏览图形，弄懂其标题、横坐标(单位)、纵坐标(单位)和图注等所代表的意义，再根据题目定位到相应的横、纵坐标和图注，获得相应的数据。
+ (2) 读图时，最好带着题干的问题去读，注意摘取与试题有关的重要信息。这样一方面有利于对资料的理解，另一方面也可以减少答题时重复看图的时间。
+ (3) 适当采用“排除法”。统计图分析题目的备选答案，通常有一两项是迷惑性不强或极易排除的，通过图中反映出的定性结论就可以排除;在进行计算时，通过比较数值大小、位数等可排除迷惑选项。

除了上述常见图形以外，还包括以下几种特殊类型的图形，考生对这些类型的图形材料的特点要有所了解，防患于未然。

### 1.网状统计图

&emsp; 网状统计图一般由三组斜线组成，各组分别代表一种事物。资料分析中的网状图是以三角形的顶角为 100%，以对顶角的底边为 0% 来分析的，从各自的顶端向下面走，分布率就从 100% 不断向下降，即用一个网状表示某个对象在三个方面的分布情况。
&emsp; 图中没有明确的数据，只有一些宇母，这些字母代表的意义一定要弄清楚。网状图表面上看似很复杂，但是它没有复杂计算，只要掌握其特点，解题相对比较容易。

### 2.三维图

&emsp; 三维图相对于平面图来说，很明显地增大了该图的难度，主要考查考生对立体图形的感知能力和解读能力，这种图形能更加直观的反映出有三种指标限制的数据的大小，所以越来越多地被统计部门所采用。

### 3.螺旋图

&emsp; 螺旋图有另外一个非常美丽的名字，叫作玫瑰图，看上去很难找到头绪，其实只要找到图形的切人点就很容易解读了。螺旋图是折线图的变体。
   
### 4.洛伦兹曲线图

&emsp; 洛伦兹曲线用于比较和分析一个国家在不同时代或者不同国家在同一时代的财富不平等程度，该曲线作为一个总结收入和财富分配信息的便利的图形方法得到广泛的应用。图中横轴表示人口(按收入由低到高分组)的累积百分比，纵轴表示收入的累积百分比，孤线为洛伦兹曲线，弧线弯曲程度越大，收人分配越不平等，反之亦然。

## 综合材料

综合材料指统计材料当中包括文字、统计表和统计图当中的两种或者两种以上。一般来说，综合材料中的文字部分具有一个中心含义，给出概述性的表达；统计表相对具休，数据清晰；统计图具有直观性，适合定性描述。具体分析如下：

|材料类型|阅读技巧|具体分类|材料特点|
|:---:|:---:|:---:|:---|
|综合型|综合分析法|文字+表格<br>文字+图形<br>图形+表格<br>文字+图形＋表格|可以单独从某一个材料命题考查，也可以几个材料结合起来命题考查，<br>主要是要求熟练掌握文字、表格、图形三种基本形式，<br>并熟悉它们的内在联系，熟练快速地进行切换|

在本专项中，要求考生掌握以下几点：

+ (1)熟练掌握文字型、图形型、表格型三种材料的查找数据的方法，并逐步将这些方法使用变成习惯，确保在答题时不受材料类型混合的影响。
+ (2)熟悉不同类型材料的常见考点设置方式，并了解不同考点的联合设置考查。
+ (3)加强对各类综合型材料的了解，并通过练习提高解题速度和对题目的敏感度。
+ (4)综合材料的重点和难点是快速理清材料要点，根据它们的特点悉心解读不同标识、图形、表格等的含义，以及材料彼此之间的内在联系、提取综合材料信息。
+ (5)注意速算技巧的应用。常用技巧包括尾数法、首数法、有效数字法、同位比较法、错位加减法等，结合题目细细体会计算技巧和概念正确理解的重要性，注感实际做题时对计算技巧使用的训练。
